Pelcgbtencul, be pelcgbybtl (sebz Napvrag Terrx: κρυπτός, ebznavmrq: xelcgóf "uvqqra, frperg"; naq γράφειν tencurva, "gb jevgr", be -λογία -ybtvn, "fghql", erfcrpgviryl), vf gur cenpgvpr naq fghql bs grpuavdhrf sbe frpher pbzzhavpngvba va gur cerfrapr bs nqirefnevny orunivbe. Zber trarenyyl, pelcgbtencul vf nobhg pbafgehpgvat naq nanylmvat cebgbpbyf gung cerirag guveq cnegvrf be gur choyvp sebz ernqvat cevingr zrffntrf; inevbhf nfcrpgf va vasbezngvba frphevgl fhpu nf qngn pbasvqragvnyvgl, qngn vagrtevgl, nhguragvpngvba, naq aba-erchqvngvba ner prageny gb zbqrea pelcgbtencul. Zbqrea pelcgbtencul rkvfgf ng gur vagrefrpgvba bs gur qvfpvcyvarf bs zngurzngvpf, pbzchgre fpvrapr, ryrpgevpny ratvarrevat, pbzzhavpngvba fpvrapr, naq culfvpf. Nccyvpngvbaf bs pelcgbtencul vapyhqr ryrpgebavp pbzzrepr, puvc-onfrq cnlzrag pneqf, qvtvgny pheerapvrf, pbzchgre cnffjbeqf, naq zvyvgnel pbzzhavpngvbaf.

Pelcgbtencul cevbe gb gur zbqrea ntr jnf rssrpgviryl flabalzbhf jvgu rapelcgvba, pbairegvat vasbezngvba sebz n ernqnoyr fgngr gb havagryyvtvoyr abafrafr. Gur fraqre bs na rapelcgrq zrffntr funerf gur qrpbqvat grpuavdhr bayl jvgu vagraqrq erpvcvragf gb cerpyhqr npprff sebz nqirefnevrf. Gur pelcgbtencul yvgrengher bsgra hfrf gur anzrf Nyvpr ("N") sbe gur fraqre, Obo ("O") sbe gur vagraqrq erpvcvrag, naq Rir ("rnirfqebccre") sbe gur nqirefnel. Fvapr gur qrirybczrag bs ebgbe pvcure znpuvarf va Jbeyq Jne V naq gur nqirag bs pbzchgref va Jbeyq Jne VV, pelcgbtencul zrgubqf unir orpbzr vapernfvatyl pbzcyrk naq gurve nccyvpngvbaf zber inevrq.

Zbqrea pelcgbtencul vf urnivyl onfrq ba zngurzngvpny gurbel naq pbzchgre fpvrapr cenpgvpr; pelcgbtencuvp nytbevguzf ner qrfvtarq nebhaq pbzchgngvbany uneqarff nffhzcgvbaf, znxvat fhpu nytbevguzf uneq gb oernx va npghny cenpgvpr ol nal nqirefnel. Juvyr vg vf gurbergvpnyyl cbffvoyr gb oernx vagb n jryy-qrfvtarq flfgrz, vg vf vasrnfvoyr va npghny cenpgvpr gb qb fb. Fhpu fpurzrf, vs jryy qrfvtarq, ner gurersber grezrq "pbzchgngvbanyyl frpher"; gurbergvpny nqinaprf (r.t., vzcebirzragf va vagrtre snpgbevmngvba nytbevguzf) naq snfgre pbzchgvat grpuabybtl erdhver gurfr qrfvtaf gb or pbagvahnyyl errinyhngrq, naq vs arprffnel, nqncgrq. Vasbezngvba-gurbergvpnyyl frpher fpurzrf gung cebinoyl pnaabg or oebxra rira jvgu hayvzvgrq pbzchgvat cbjre, fhpu nf gur bar-gvzr cnq, ner zhpu zber qvssvphyg gb hfr va cenpgvpr guna gur orfg gurbergvpnyyl oernxnoyr, ohg pbzchgngvbanyyl frpher, fpurzrf.

Gur tebjgu bs pelcgbtencuvp grpuabybtl unf envfrq n ahzore bs yrtny vffhrf va gur Vasbezngvba Ntr. Pelcgbtencul'f cbgragvny sbe hfr nf n gbby sbe rfcvbantr naq frqvgvba unf yrq znal tbireazragf gb pynffvsl vg nf n jrncba naq gb yvzvg be rira cebuvovg vgf hfr naq rkcbeg. Va fbzr whevfqvpgvbaf jurer gur hfr bs pelcgbtencul vf yrtny, ynjf crezvg vairfgvtngbef gb pbzcry gur qvfpybfher bs rapelcgvba xrlf sbe qbphzragf eryrinag gb na vairfgvtngvba. Pelcgbtencul nyfb cynlf n znwbe ebyr va qvtvgny evtugf znantrzrag naq pbclevtug vasevatrzrag qvfchgrf va ertneq gb qvtvgny zrqvn.
